Tại đây ngay vị trí mình ngồi ở đây, lúc ngồi được hai mẫu thứ nhất các bạn thấy ra tên anh nha, các bạn thấy cái ánh bạc rồi đây chính là một cái khoáng vật rất là hay của anh đó, chính là molybdenite các bạn ha thì đây là khoáng vật của kim loại molybden đấy.
Thì tụi mình ngồi bơi thôi thì ai biết vô tình này tụi mình sẽ lựa cục đẹp tiếp tục quá trình hơi hiện tại thì theo cái thống kê cơ bản của mình thì trong bộ sưu tập của mình hiện tại khoảng tầm là 3.000 mẫu tinh thể thì trong đó là hơn là khoảng 500 mẫu đã được định danh rồi, còn một số mẫu thì mình vẫn đang cất bởi vì mình cũng chưa xác định được tụi nó là những cái loại gì và đến từ đâu thì các loại này chủ yếu là đến từ nhiều nơi trên thế giới và trong đó là có những loại là đến từ Việt Nam và do chính tự tay mình đi tìm.
Cái đam mê như mình đã chia sẻ thì mình bắt đầu từ cấp hai rồi, có nghĩa là từ cấp hai rồi, có nghĩa là gần hơn 20 năm rồi nhưng mà để gọi là chính thức đi theo cái con đường này thì từ 2014 hay là khoảng 10 năm thì khoảng thời gian đó thì để có thể đi được tới những cái vùng địa chất như vậy thì dĩ nhiên là với một cái người với một cái kiến thức mà nó còn hạn hẹp thì mình chưa có thể biết nhiều nhưng mà thông qua về mạng xã hội đặc biệt như là Facebook thì mình quen được rất nhiều người họ là những người nông dân hoặc là những cái người sống ở những cái địa phương mà họ vô tình phát hiện được những cái loại đá, những cái loại khoáng sản và thông qua những cái câu chuyện của họ thì mình biết thêm về những cái tính chất địa chất cũng như là những cái vùng địa lý nó sẽ như thế nào và dĩ nhiên mình sẽ kết bạn làm quen với họ.
Nếu mà xét về độ quý hiếm thì chúng ta chia làm hai nha thì nếu mà xét về đặc tính về khoa học ấy, khoa học thì chúng ta sẽ có những cái loại tinh thể như là zeolite tên là levyne hoặc là natrolite thì đó những cái loại mình tìm ở trên đường Đắk Lắk.
Ngoài ra có một số loại thì tinh thể rất là nhỏ phải coi những cái hiển vi thì tìm tới những nơi như là Lai Châu hay là khu vực Điện Biên.
Ngoài ra nếu mà xét về đặc tính về giá trị kinh tế thì có một số loại đá quý như là ruby, sapphire hoặc là mã não cũng là những cái loại đá quý rất là đặc trưng của Việt Nam mình.
Ngoài những tinh thể trong tự nhiên ra thì mình cũng có một cái trò rất là hay đó chính là mình nuôi tinh thể thì ngày xưa trước khi mình bắt đầu trở thành nhà sưu tập tinh thể thì mình chơi một cái trò là mình lấy các loại hóa chất mình hòa tan ra trong nước và sau đó cho nó kết tinh hình thành nên tinh thể thì đó được gọi là kỹ thuật nuôi tinh thể thì một số loại cơ bản ban đầu mình làm như là muối ăn, bột ngọt nè và sau đó thì mình đụng những loại hóa chất như là phân bón hoặc là đồng sunfat này kia thì mình tạo ra rất là nhiều hình dạng các tinh thể khác nhau, có cái thì mình cấy lên trên đá, có cái thì mình làm trên bông gòn và nó tạo ra mô hình khác nhau.
Về cái bộ sưu tập của mình thì cái ban đầu thì đây chỉ là một cái sở thích cá nhân của mình thôi nó chưa có phục vụ gì cho cộng đồng cả, nó thỏa mãn được cái đam mê của mình là say mê nghiên cứu về tinh thể nhưng sau đó khi theo thời gian, nhất là sau giai đoạn 2017 khi mình bắt đầu làm những chương trình cho cộng đồng và làm cho trẻ em thì mình thấy rằng là cái việc mà mình mang những cái mẫu tinh thể, những cái mẫu khoáng sản này đến với trẻ em thì các bạn nhỏ rất là thích và nó tạo ra những cái bài học để các bạn có thể nghiên cứu về tự nhiên và thêm yêu khoa học hơn thì hiện tại là cái bộ sưu tập của mình để phục vụ cho những chương trình cộng đồng, những chương trình về lớp học như là địa chất, về khoáng sản, về nuôi tinh thể để các bạn có thể tìm hiểu thêm về thế giới tự nhiên.
Dĩ nhiên gia đình mình cũng chưa thật sự hiểu đây là một cái công việc như thế nào và nó sẽ làm được những cái gì cho xã hội nên vì thế gia đình cũng có khuyên ngăn là mình nên đi theo một lĩnh vực khác, thậm chí bạn bè mình cũng không thể nào tiếp xúc được bởi vì những cái mình đam mê, những cái mình say mê khi mình nói ra thì họ không hiểu thì mãi dần sau này khi những cái công việc của mình nó bắt đầu có tính cộng đồng, có tính chia sẻ hơn thì họ dần dần mới nhận ra được là cái công việc của mình à là nó có ích chứ nó không phải là một cái công việc chỉ có thỏa mãn cái đam mê thôi.
Chí như cái, thậm chí như cái phòng trưng bày tinh thể như thế này thì mọi người có thể biết đây chính là cái công sức của ba mình, ba mình là một đầu bếp nhưng mà ông ấy đã tự nghiên cứu và xây nên cái phòng này cho mình bởi vì ông ấy biết rằng là mình là một người đam mê tinh thể và rất cần một cái phòng để có thể làm việc và trưng bày thế này thì đây cũng sẽ thấy được là cái công việc của mình hiện tại là mọi người đã nhìn nhận một cách đúng đắn giá trị của nó và mình rất vui vì điều đó.